..84-

firmatam e nobilium tutele vindicavit, solaque
“ principis reiigione, licique et populi metu tempe·
ravit.

Magnus AEgidit doctrinae apud aequales poste·

rosque usus. dam, uivo adhuc auctore, liber do ae-
pimine principum in Gallicum sermonem ab Hen-
rico de Gauchi translatus est; moxque item, sub
Garolo Quinto, eta Rudolpho Preilaeo, Tractatus de
'Utraque Potestate. Multa quoque ‘ejus vestigia in
sequentibus scriptoribus reperias, etiam si ab iis
non nominetur. Inter quos, ut aliquos tantum indi-
cem, Mariana p‘lcraque illius argumenta de unius
principatu, de· haereditate regui, de taragna inter
regem tyrannumque discrepantia, de regii alumni
educatione, usurpavit, in libro de Repe et de ins·
tutione repis. Item Bodinus in Republica, quum de
haereditate disserit3 item Bedaeus quum dc regiae
potestatis origine3 et verisimile saitem haberi po·
test AEgidii opera Bossuetium diu multumque ver·
sevisse, quum do monarchiae praestantia, de regni
haereditate, de virtutibus regiis, de consiliariis dc·
nique ct promulgatione legum, omnia fere cadam
contenderit.

 

