..10...

trinae inveniendi et demonstrandi genus, uec eadem
omniumeertitudo. Mathematicis quidem et metaphy-
sicis olara quaedam sunt principia, intellectu ipso
comprobata, e quibuS, certa ratiocinandiarte, firma
et recta argumenta deducuntur, quibus scientia

’ constat. Sed moralibus doctrinis (quihus profecto

ars politica adnumeranda est), quae de hominnm
actibus sunt, non eadem procedendi rati0, quum ita
varia et diversa sint hominum aeta, ut in singulis
semper sint aliquot adjuncta, quaea philosopho aut ·
a legumlatore provideri non potuerint, et de quibus
judicia a definitis regulis deduci nequeant. ln iis
igitur, nou per syllogismos.procedendum est, sed per
ἐπαγωγὰς potiuS, id est per exempla, et ex ipsis mo-'
ribus aut factis colligenda quae pro regulis habenda
sunt( ).

Haec cuncta approbat AEgidius. Haudigitur per
subtiles mathematicorum rationes, ut ait, sed prosso
quodam modo, typo et fipuraliter procedet; non solum
quod in tali re non demonstratione, at simplici per·
suasione, utendum sit, sedetiam quod exempla et
caetera argumenta e factis dueta, insita quadam vi
animos legentium commoveant, etad agendum im-
pellant (qui quidem moralium operum finis est); et
quod non ad principem tantum haec [rraecepta com-
ponenda sint, sed ad populum quoque, qui ad
obedientiam non minus informandus est quam prin· .

(t) Rhetorice , lib. 1, cap. t. ³

 

